# 소프트웨어 생명주기
## 소프트웨어 생명주기
- 소프트웨어 개발 과정을 단계별로 나눈 것
- 일반적인 모형
    - 폭포수 모형
    - 프로토 타입 모형
    - 나선형 모형
    - 애자일

## 폭포수 모형
- 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 고전적 생명 주기 모형
- 선형 순차적 모형
- 매뉴얼 작성 필요함
- 단계마다 결과물이 산출되어야 함
- 두 개 이상의 과정을 병행 수행하지 않음
- 타당성 검토 - 계획 - 요구분석 - 설계 - 구현(코딩) - 시험(검사) - 유지보수

## 프로토 타입 모형(원형모형)
- 실제 개발될 소트으웨어에 대한 견본(시제)품 (prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
- 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형
- 요구수집 - 빠른 설계 - 프로토 타입 구축 - 고객평가 - 프로토타입조정 - 구현 - 요구수집 - 

## 나선현 모형
- 보헴 제안
- 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
- 점진적 모형이라고도 함
- 위험을 관리하고 최소화하는 것이 목적
- 누락, 추가된 요구사항 첨가 가능, 유지보수 과정 불필요

## 애자일
- 고객의 요구사항 변화에 유연한 대응을 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정 진행 (고객 중심)
- 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론
- 스프린트, 이터레이션 개발주기를 반복
- 소규모 프로젝트, 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합

### 애자일 선언(Agile Manifesto) 
- 애자일 개발 4가지 핵심 가치
    1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다. (고객중심)
    2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
    3. 계약 협상보다는 고객과 협엽에 더 가치를 둔다.
    4. 계획에 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

- 애자일 개발 12가지 실행 지침
    1. 유용한 소프트웨어를 빠르고, 지속적으로 제공하여 고객을 만족시킨다.
    2. 개발 막바지라도 요구사항 변경을 환영한다.
    3. 몇 개월이 아닌 몇 주 단위로 실행되는 소프트웨어를 제공한다.
    4. 고객과 개발자가 프로젝트 기간에 함께 일한다.
    5. 개발에 대한 참여 의지가 확실한 사람들로 팀을 구성하고, 필요한 개발 환경과 지원을 제공하며, 일을 잘 끝낼 수 있도록 신뢰한다.
    6. 같은 사무실에서 얼굴을 맞대고 의견을 나눈다.
    7. 개발의 진척도를 확인하는 1차 기준은 작동하는 소프트웨어 이다.
    8. 지속 가능한 개발을 장여하고 일정한 속도록 개발을 진행한다.
    9. 기술적 우수성과 좋은 설계에 지속적인 관심을 기울이면 민첩성이 향상된다.
    10. 단순화를 추구한다.
    11. 최상의 아키텍처, 명확한 요구사항, 최상의 설계는 자기 스스로 일을 주도하는 조직적인 팀으로부터 나온다.
    12. 더 효과적인 팀이 될 수 있는 방은을 정기적으로 갚이 고민하고 그에 따라 팀의 행동을 조정한다.

## 폭포수 모형 vs 애자일

|구분|폭포수 모형|애자일|
|:-:|:-:|:-:|
|새로운 요구하상 반영|어려움|지속적으로 반영|
|고객과의 의사소통|적음|지속적임|
|테스트|마지막에 모든 기능 테스트|일정 주기 마다 테스트|
|개발 중심|계획, 문서(메뉴얼)|고객|

# 스크럼(Scrum) 기법
## 스크럼이란?
- 미식축구용어로 팀의 중요성을 강조하기 위함
- 애자일 기법의 한 종류

## 구성원
- 제품 책임자(PO) - 제품의 이해도가 가장 높은 사람
    - 주로 개발 의뢰자나 사용자
    - 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체
    - 백로그 작성, 우선순위 지정
        - 백로그 : 제품개발에 필요한 여러가지 요구사항을 우선사항을 부여하여 모아놓은 목록

- 스크럼 마스터(SM) - 개발 팀장
    - 스크럼 수행에 가이드 역할
    - 개발 과정의 장애 요소를 공론화하여 처리

- 개발팀(DT)
    - PO, SM을 제외한 팀원(디자이너, 테스터)
    - 최대 인원 7 ~ 8명이 적당

## 개발 프로세스 (백로그 작성 - 스프린트 계획회의 - 스프린트 - 일일회의 - 검토회의 - 회고)
1. 제품에 대한 백로그 제작 - 제품책임자
    - 스토리(문장)라는 목록으로 작성
2. 스프린트 계획 회의
    - 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립
    - 개발자 별로 태스크 단위로 관리
3. 스프린트
    - 실제 개발 작업을 진행 (2 ~ 4주)
4. 일일 스크럼 회의 (매일, 약 15분)
    - 진행사항 점검
5. 스프린트 검토 회의
    - 부분이나 전체제품이 요구사항에 잘 부합하고 있는지 사용자가 포함된 참석자 잎에서 테스팅을 수행
6. 스프린트 회고
    - 스프린트 주기를 되돌아 보며 규칙을 잘 준수 했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록

# XP(eXtreme Programming) 기법
## XP 기법이란
- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위하혀 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키기 위한 개발 기법
- 소프트웨어 생명주기 > 애자일 모형 > XP기법, 스크럼기법
- 짧고 반복적인 개발주기
- 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통한 빠른 소프트웨어 개발을 목표
- 소규모 프로젝트에 적합

## XP 기법의 5가지 핵심 가치
1. 의사소통(Communication)
2. 단순성(Simplicity)
3. 용기(Courage)
4. 존중(Respect)
5. 피드백(Feedback)

## XP 개발 프로세스
1. 사용자 스토리
    - 고객의 요구사항들을 시나리오 형태로 표현
2. 릴리즈 계획 수립
    - 릴리즈 : 몇개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것
    - 릴리즈 계획을 수립하는 단계
3. 스파이크
    - 요구사항의 신뢰성을 높이고 기술문제의 위험성을 감소시키기 위해 간단한 프로그램을 제작하는 과정
4. 주기(이터레이션)
    - 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단계
    - 1 ~ 3주 정도의 기간에 반복
5. 승인
    - 하나의 이터레이션 안에서 계획된 릴리즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트
6. 소규모 릴리즈
    - 릴리즈를 소규모로 하게 되면, 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어, 고객의 요구사항에 좀더 유연하게 대응 가능

## XP의 주요 실천 방법 (PD CT WS)
1. Pair Programming(짝프로그래밍)
    - 다른 사람과 함께 개발을 함으로서 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성
2. Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
    - 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 작성하는 단계
3. Whole Team(전체 팀) 
    - 개발에 참여하는 모든 구성원들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 한다.
4. Continuous Integration(계속적인 통합)
    - 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작어비 마무리 될 때마다 지속적으로 통합
5. Design Improvement(디자인 개선 또는 리팩토링(Refactoring))
    - 프로그램 기능의 변경없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성하는 것
6. Small Releases(소규모 릴리즈)
    - 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응

# UML(Unified Modeling Language)
## UML이란
- 시스템 분석, 설계, 구현 시스템 개발자와 고객, 개발자 상호간에 의사소통이 원할하게 이루어 질수 있도록 표준화된 대표적인 객체지향 모델링 언어
- 객체기술에 관한 국제 표준화 기구인 OMG에서 표준으로 지정

## 사물
- 모델을 구성하는 가장 중요한 기본요소 다이어그램안에서 관계가 형성될수 있는 요소
- 구조 사물(Structural Things)
    - 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현함
    - 클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등
- 행동 사물(Behavioral Things)
    - 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현
    - 싱호작용(Interaction), 상태 머신(State Maching)등
- 그룹 사물(Grouping Things)
    - 요소들을 그룹으로 묶어서 표현
    - 패키지(Package)
- 주해 사물(Annotaion Things)  
    - 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현
    - 노트(Note)

## 관계
- 사물과 사물사이에 연관성 표현
- 연관 관계
    - 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
    - 사물 사이 실선, 방향성은 화살표로 표현
    - 양방향 관계의 경우 실선으로만 연결
    - ――― , ―――>
    - 다중도를 선 위에 표기
    - 다중도 
        - 1 / n / 0..1 / 0..* or * / 1..* / n..* / n..m
- 집합 관계
    - 하나의 사물이 다른 사물과 포함되는 관게
    - 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립적
    - 속이 빈 마름모를 연결하여 표현
    - 컴퓨터 ◇――― 프린터
- 포함 관계
    - 집합관계의 특수한 형태로서 포함하는 사물의 포함되는 사물에 영향을 미치는 관계
    - 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립될 수 없고 생명주기를 함께함
    - 속이 패워진 마름모를 연결
    - 문(Door) ◆――― 키(key)
- 일반화 관계
    - 하나의 사물이 다른 사물에 대해 더 구체적인지 표현
    - 일반적인 개념을 상위(부모), 구체적인 개념을 하위(자식)
    - 구체적인 쪽에서 일반적인 쪽으로 속이 빈 화살표로 연결
    - 아메리카노 ―――▷ 커피 ◁――― 에스프레소
- 의존 관계
    - 연관관계와 같이 사물사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 아주 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계
    - 영향을 주는 사물(이용자)이 영향을 받는 사물(제공자) 쪽으로 점선 화살표를 연결하여 표현
    - 등급 ········> 활인율
- 실체화 관계
    - 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능들을 서로 그룹화한 관계
    - 사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현
    - 비행기 ····▷ 날 수 있는 ◁···· 새

## 다이어그램
### 구조적 다이어그램
- 시스템의 구조를 표현하는 다이어그램
- 정적 모델링
- 클래스 다이어그램
- 객체 다이어그램
- 컴포넌트 다이어그램
- 배치 다이어그램
- 복합체 구조 다이어그램
- 패키지 다이어그램

### 행위 다이어그램
- 시스템의 행위를 표현하는 다이어그램
- 동적 모델링
- 유스케이스 다이어그램
- 시퀀밍 다이어그램
- 커뮤밍케이션 다이어그램
- 상밍 다이어그램
- 활밍 다이어그램
- 상호밍용 개요 다이어그램
- 타이밍 다이어그램