# 면접 예상 질문 정리
---
## 기본 질문
- 인사 및 자기 소개
    - 
    
- 왜 이직을 선택하게 되었는가?
    - 솔직함을 보는 것이 아니라 퇴사의 원인이 자신들의 회사에도 있다면 나갈 사람인지 알고 싶은 것!!!!
    - 현 회사의 위치, 더 많은 경험을 하고 싶어서...?, 폐쇄적인 개발 방향에 대한 실증
    

- 왜 우리 회사를 선택하게 되었는가?
    - 회사가 아닌 지원자가 지원한 업무에 대해서 어느 정도 이해하고 있는지 알고 싶어 하는 질문
    - 플랫폼 개발 / wavve 서비스 콘텐츠 플랫폼 개발, 메타 연동API 설계 / 개발

- 이전 직장에서 무슨 일을 하였는가?
    - 내가 했던 일들이 이 회사에서 얼마나 도움이 되는 것인지 파악하기 위해서
    - ERP 물류/회계 모듈 개발, 부서 프로젝트/업무 모니터링 페이지 유지보수, 공통 개발 툴 개발

- 이전 직장에서 어떤 성과를 냈는가?
    - 이런 질문에 대해서는 구체적인 데이터가 있는게 제일 좋다
    - 지나치게 성과로만 어필하지 말고 어떤 과정을 통해서 이루어 냈는지 간단하게 설명하기
    - 개발 메뉴 개수 확인하기, 

- 전 직장에서 혹시 실수나 실패를 한 경우들이 있는가?
    - 실수나 실패가 아닌 문제에 대해서 어떻게 대처할 수 있는지 알아보기 위해
    - DB 날려 먹은거, 공수 못 맞춘거

- 미래의 목표는?
    - 이 회사에서 오랫동안 일할 수 있는 사람인가?
    - 사람을 평가 할 떄 꿈과 함께 구체적인 계획이 있는 사람이 인재라고 생각하는 경향이 있기 때문제 좋은 답변 준비 필수!!!!

> https://haejun0317.tistory.com/239?category=889117

## node, spring  관련 질문
- node/spring를 사용한 이유?

- var, let, const의 차이점
    - var : 함수 스코프
    - let : 블록 스코프
    - const : 블록 스코프
    - 자바스크립트 함수는 실행되기 전에 함수 안에 필요한 변수 값들을 모두 모아서 유효 번위의 최상단에 선언한다.
        - 자바스크립트 parser가 함수 실행 전 해당 해당 함수를 한번 훑는다.
        - 함수 안에 존재하는 변수/함수선언에 대한 정보를 기억하고 있다가 실행시킨다.
    - 함수 내에서 아래쪽에 존재하는 내용 중 필요한 값들을 끌어 올리는 것이다.

- use strict
    - Strict 모드는 코드에 더 나은 오류 검사를 적용하는 방법입니다.

- nodejs란?
    - Chrome V8 JavaScript엔진으로 빌드된 JS 런타임 프로그램
        - Chrome의 V8 엔진을 이용하여 브라우저에서 JavaScript를 해석하듯이 서버에서 JavaScript를 동작할 수 있도록 하는 플랫폼

- node => foreach와 map
    - foreach 
        - 값을 반환 하지 않는다.
        - 각 요소에 대해 콜백을 실행합니다.
    - map
        - 값을 반환 한다.
        - 각 요소에서 함수를 호출하여 결과로 새 배열을 작성하여 각 요소를 새 요소에 매핑합니다.
    - 원본 배열의 변경을 피하려면 새로운 배열을 반환하는 map()
    단순히 배열을 반복한다면 foreach()

- REST와 RESTFUL의 개념과 차이점?
    - REST : HTTP URI을 통해 제어할 자원을 명시하고 HTTP Method를 통해 해당 자원을 제어하는 명령을 내리는 방식의 아키텍처
    - RESTFUL : HTTP와 URI기반으로 자원에 접근할 수 있도록 제공하는 애플리케이션 개발 인터페이스 ( REST의 원리를 따르는 시스템은 RESTFUL 이라고 지칭된다.), REST의 6가지 규칙을 잘 지켜서 설계된 RESTFul API라고 한다.
    - 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것을 목적으로 성능이 중요하다면 꼭 RESTful 하게 구현할 필요는 없다.

- 메서드 오버라이딩/오버로딩의 차이점, 쓰는 이유?
    - 오버로딩 : 같은 이름의 메서드 여러개를 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 기술
    - 오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의해서 사용하는 기술

- 어노테이션의 뜻
    - 코드 사이에 주석처럼 쓰여서 특별한 의미, 기능을 수행하도록 하는 기술로 프로그램에게 추가적인 정보를 제공해주는 메타데이터

- Bean을 만드는 어노테이션 생각나는 대로
    - @Bean, @Component
    - @Bean : 개발자가 직접 제어가 불가능한 외부 라이브러리등을 Bean으로 만들려 할 때 사용
    - @Component : 개발자가 직접 작성한 class를 Bean으로 등록하기 위한 어노테이션

- MVC 패턴
    - Model, View, Controller의 약자로 프로젝트를 세가지 역할의 구성요소로 구분한 패턴
    - Model : 데이터베이스, 처음의 정의하는 상수, 초기와값, 변수 등을 뜻하며 이러한 데이터, 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트
        - 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야 한다.
        - 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야 한다.
        - 변경이 일어나면, 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야만 한다.
    - View : 사용자 인터페이스를 뜻하며 데이터 및 객체의 입력, 그리고 보여주는 출력을 담당
        - 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안된다. 
        - 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성요소들을 몰라야 한다.
        - 변경이 일어나면 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야만 한다.
    - Controller : 데이터와 사용자인터페이스 요소들을 있는 역할로, 사용자가 데이터를 클릭하고 수정하는 것에 대한 이벤트/분기등을 처리하는 부분
        - 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 한다.
        - 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야 한다.

- JPA?
    - 자바 ORM 기술에 대한 표준 명세로 java에서 제공하는 API이다.

- DAO, DTO, Entity Class의 차이

- maven과 gradle의 차이

- DI란?
    - 객체 자체가 아니라 Framework에 의해 객체의 의존성이 주입되는 설계 패턴
    - Framework에 의해 동적으로 주입되므로 여러 객체간의 결합이 줄어든다. 
    - Dependency Injection은 spring Framework에서 지원하는 IoC의 형태

- IoC(제어 역전)
    - 프로그램의 제어권을 Framework가 가져가는 것
    - 개발자가 모든 제어의 중심이지만 코드 전체에 대한 제어는 framework가 한다.
    - 개발자는 설정만 하면 Container가 알아서 처리한다.
    - 즉, 개발자는 Framework속에서 프로그래밍을 하는 것

- Spring AOP란?

- 서버란?
    - 네트워크를 통해 클라이언트에 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 또는 프로그램을 말합니다.

- 이벤트 기반이란?
    - 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식을 의미 합니다.
    - C#에서는 델리게이트

- node 이벤트 루프 원리
    - 

- node/spring의 요청 처리 방식
    - spring : 요청당 하나의 스레드가 생성되고 이에 해당하는 스레드가 요청을 처리한 후 응답을 하는 방식
    - node : 모든 클라이언트의 요청은 이벤트 루프(싱글스레드)로 들어가게 된고 이벤트 루프에서는 모든 요청을 비동기 방식으로 스레드 풀에 존재하는 스레드에게 던져 놓고 다른 작업을 계속해서 처리 한다.
    I/O 작업을 완료한 워커 스레드는 작업이 완료되었다는 이벤트를 발생시키고 이벤트 루프가 이를 응답해준다.


- node package_lock.json이란?

- cors, xxs, http, https 설명

- ==와 equals()/==과 ===의 차이

- web server와 was의 차이는?


## MongoDB, Redis, RDBMS 관련 질문
- RDBMS와 NOSQL 차이는?

- Redis란?
    - 데이터베이스, 캐시, 메시지 브로커 및 대기열로 사용하는 빠르고 오픈소스, 인 메모리 키-값 데이터 스토어 업니다.

- 사용한 DB들의 차이점과 특이점은?

- 서브쿼리의 정의/종류/차이점

- SQL 실행 순서 설명

- inner join, outer join, full outer join의 특징 설명

- index션이란?

- 트랜잭션이란?

## 기타 기술 관련 질문
- 배포를 어떤 방식으로 했는가

- 팀장이었나? 왜 이리 한게 많은가?

## 내가 했던 프로젝트 정리
- Amaranth10 

- ICube

- JiraReport / PimsToJira

- backendTemplate/appBuilder

- 이 프로젝트에서 가장 어려웠던 점은?
- 이 프로젝트를 하면서 가장 즐거웠던 경험은?

## 마지막으로 할 질문
